## 100번 새겨야 하는 프리코스 피드백
- [ ] 요구사항을 정확히 준수한다.
- [ ] 커밋 메세지를 의미있게 작성한다.
- [ ] pull request를 보내기 전 브랜치를 관리한다.
- [ ] 공백도 코딩 컨벤션이다.
- [ ] EOL 
- [ ] 불필요한 console.log를 남기지 않는다.


- [ ] 리드미를 상세히 작성한다.
- [ ] 기능 목록을 너무 상세하게 작성하지 않고, 추후에 업데이트 한다.
- [ ] 값을 하드 코딩하지 않는다.
- [ ] 구현 순서도 코딩 컨벤션이다. 
- [ ] 한 함수가 한 가지 기능만 담당하게 한다.
- [ ] 처음부터 큰 단위의 테스트를 만들지 않는다. 


- [ ] 함수 라인에 대한 기준을 고려한다.
- [ ] 발생할 수 있는 예외 상황에 대해 고려한다.
- [ ] 비지니스 로직과 UI 로직을 분리한다.
- [ ] 객체의 상태 접근을 제한한다.
- [ ] 객체는 객체스럽게 사용한다.
- [ ] 필드의 수를 줄이기 위해 노력한다.
- [ ] 성공하는 케이스 뿐만 아니라 예외에 대한 케이스도 테스트한다.
- [ ] 테스트를 위한 코드는 구현 코드에서 분리되어야 한다.
- [ ] 단위 테스트하기 어려운 코드는 단위 테스트 하기 쉽도록 리팩토링하자.

---
## 코드 작성 중 고민될만한 부분 빠르게 선택
- [ ] 미리 제공된 코드가 있는 경우 설계 어떻게 할지 충분하게 고민하기
- [ ] validate는 처음에는 Validator에 작성하고 나중에 model, controller에 배치해도 괜찮겠다고 판단되면 그때 이동하기
- [ ] 복잡한 상수는 객체로 관리하고, 객체 키 값에 대한 객체를 따로 생성해서 접근하기 편하게 하기
- [ ] 서로 연관성 있는 값이라 같이 저장해야 하는데 입력 검증 있는 경우에 마지막 입력값 저장할 때 객체 생성하기
- [ ] 숫자 변환 어디서 하는가에 상관없이 Validator 적용시 Number로 씌워서 계산하기
- [ ] 유틸리티는 객체 내부 메서드로 구현하기 (확장성, 네임스페이스, 문맥 제공, 재사용성 측면에서 좋음)
- [ ] for이랑 else 안쓰겠다고 시간 낭비하지 말고 필요하면 일단 쓰기. 지양이지 금지가 아니다.

---
## 코드 작성 중 더 좋은 코드를 위해 떠올릴 부분
- [ ] 외부에서 사용되지 않는 함수 private 처리 되었는지 확인하기
- [ ] 객체 전체를 인수로 받기 보다는 필요한 데이터만 받아서 결합도 낮추기
- [ ] 되도록 인덱스에 의존하는 코드 작성하지 않기
- [ ] 배열 데이터를 외부에 공개할 때 배열을 복사해서 제공하기
- [ ] 전체적으로 네이밍이 통일성 있게 적용되고 있는지 확인하기
- [ ] 일관성 있는 return이 제공되고 있는지 확인하기 (consistent-return)
- [ ] 유틸리티 객체는 상태를 가지지 않는 것이 좋음 -> 순수 함수로 구성
- [ ] 테스트 작성시 toEqual 대신 toStrictEqual 사용하기
- [ ] 테스트 이름 문장으로 서술하기 (~하면 ~하다.)

---
## 코드 작성 후 체크리스트 
- [ ] 비동기 처리를 적절하게 했는지 확인하기 (index,app,controller,test)
- [ ] 경고문 확인해서 eslint 규칙 어기고 있는 부분 있는지 확인하기 
- [ ] 상수처리 안 한 부분 있는지 확인하기 
- [ ] 값이 해당 클래스(객체) 안에서 다뤄지고 있는지 확인하기
- [ ] 비슷한 이름이 중복되지 않는지 확인하고 변경하기 
